Olá boa noite.
Boa noite.
Um país à espera de comando.
O legislativo boliviano precisa decidir quem assume o governo com as renuncias dos presidentes da República, da Camara e do Senado.
E Evo Molares deve se asilar no México.
Brasileiros com as contas em dia começam a entrar no cadastro positivo.
A queda dos juros dobra o número de interessados na portabilidade do financiamento do imóvel.
O governo lança um programa de estimulo a contratação de trabalhadores jovens.
E anuncia o fim do seguro DPVAT no ano que vem.
Milhões de eleitores ainda não passaram pela biometria necessária para votar no ano que vem.
E drones ajudam a proteger bichos domésticos de maus tratos em Santa Catarina.
O jornal nacional está começando.
Essa segunda-feira marcou uma etapa nova no processo longo pra adoção de um cadastro nacional de bons pagadores no Brasil. O chamado cadastro positivo vai incluir automaticamente quem está com as contas em dia.
Bancos e instituições financeiras já começaram a enviar o histórico dos ultimos doze meses dos clientes em qualquer operação de crédito. 
Pode ser financiamento, uso do cheque especial, do cartão de crédito.
Quatro empresas estão autorizadas pelo Banco Central a receber as informações.
Serão as gestoras do cadastro positivo Boa Vista Serviços, Quod gestora de inteligência de crédito, Serasa Experian e SPC Brasil da Confederação Nacional de Dirigentes Lojistas.
Os varejistas que possuem crediário próprio ou cartão da loja, eles também devem enviar os seus dados pro cadastro positivo e isso deve acontecer ao longo dos próximos meses.
Ao longo do ano que vem, outras listas de bons e maus pagadores serão incluídas no cadastro. De pessoas que não têm conta em banco nem crédito em lojas, mas são responsáveis por contas de consumo. Água, luz, telefone.
Um público ainda desconhecido pelas empreas que concedem crédito.
Há estimativas do mercado que prevêem que cerca de vinte e dois milhões de pessoas que antes não tinham acesso ao crédito poderão ter acesso ao crédito com a inclusão dos seus dados no cadastro positivo.
A estimativa é que o cadastro chegue a cento e cinquenta milhões de pessoas físicas e jurídicas.
Na fase iniciada hoje, bancos e financeiras tem até o dia dezenove para disponibilizar os dados. As empresas gestoras terão trinta dias para notificar individualmente todos os clientes. Depois, eles terão mais trinta dias para consultar o histórico e se quiserem, recusar a inclusão no cadastro positivo. Com isso, o cadastro só podera funcionar pra valer a partir do dia onze de janeiro.
A única coisa que é disponibilizada pras nossas empresas é a informação do comportamento de pagamento e essa informação também não é disponibilizada aberta pro mercado, a não ser que ele autorize caso contrário tudo isso é resumido numa pontuação, que só diz se ele é um bom ou um mal pagador ou como ele tem se compartado ao longo do tempo.
Qual seria o desempenho de quem busca esse mutirão de renegociação de dívidas que acontesse esta semana em São Paulo. Só hoje, o feirão limpa nome atendeu mil pessoas.
A pontuação do cadastro positivo vai de zero a mil pontos. A nota máxima dos bons pagadores.
Cumé que ce taria hoje?
Intermediário eu acho. Uhum. Intermediário. Hummm quinhentos a seicentos, no máximo.
Quinhentos. No meio. No meio, no meio.
Tá com alguns problemas? 
Isso, mas to tentando resolver.
Quem tá pagando financiamento de imóvel tem olhado com mais atenção a possibilidade de migrar o contrato pra outro banco. A portabilidade passou mais interessante porque os juros cairam.
Morando com os pais, Daniel foi juntando dinheiro para a primeira grande conquista.
O primeiro passo pra começar a trilhar minha idependência, né?
Daniel financiou um apartamento no ano passado. Juros de nove virgula oito porcento ao ano. Com as taxas caindo agora, resolveu transferir o financiamento para outro banco, com juros menores, de sete virgula noventa e nove porcento.
A parcela mensal vai cair de mil novecentos e vinte para mil setecentos de dez reais.
Uma economia de quarenta e três mil reais ao fim do contrato de trinta anos.
Você ja sente a redução nas parcelas e isso eu consigo tá tirando do do que eu ia gastar para pagar mensalmente as parcelas do financiamento e colocar nos meus investimentos.
A transferência de financiamento, a chamada portabilidade, ainda é pouco usada mas vêm crescendo.
Foram duas mil, trezentas e dezessete transferências de janeiro a setembro. Cento e trinta e quatro porcento a mais do que nos primeiros nove meses do ano passado.
Com a recente queda de juros do crédito imobiliário, quem fez financiamento nos últimos três anos pode conseguir hoje uma taxa até trinta porcento menor.
Pra fazer a portabilidade o primeiro passo é, com os dados do contrato, pedir uma simulação no banco que oferece juros mais baixos. O valor e os prazos do financiamento tem que ser os mesmos do contrato antigo. Aí é só fazer as contas.
Essa advogada diz que pra valer a pena o valor economizado no fim do contrato tem que de ser bem maior que o custo da transferência. As taxas de avaliação do imóvel, e do cartório, que em São Paulo, segundo ela custam no máximo quatro mil e quinhentos reais. Essa despesa precisa ser paga à vista.
Quanto maior o valor do saldo, mais vale a pena essa portabilidade. Um pouco mais demorado do que uma portabilidade de telefone, mas é simple de se fazer.
Com o aumento da concorrência, o cliente ganhou poder de barganha. Até quem tem receio de mudar de banco pode economizar, diz esse professor. A dica dele é conseguir uma oferta melhor do concorrente e renegociar com o banco atual.
Na maioria das vezes eles cobrem oferta, porque o banco não tem interesse em perder você como cliente. Na verdade o crédito imobiliário funciona pro banco como compromisso de longo prazo entre ele e você cliente, então dificilmente ele quer te perder.
O governo federal lançou hoje um programa para estimular a contratação de trabalhadores jovens.
A Andreza tem dezenove anos e está atrás de emprego.
Desesperada. Qualquer lugar a gente vai entregando. Onde chamar a gente vai.
O governo está mirando jovens como a Andreza de dezoito a vinte e nove anos. Com pouca formação que ainda não tiveram o primeiro emprego. A expectativa é criar quase dois milhões de vagas até dezembro de dois mil e vinte e dois. A empresa que contratar o jovenm vai pagar menos imposto uma redução de pelo menos trinta porcento sobre a folha de pagamento. Ficará livre, por exemplo, da contribuição patronal para o INSS. A contribuição para o FGTS cairá de oito para dois porcento. Direitos trabalhistas como férias e décimo terceiro estão mantidos. As empresas podem contratar até vinte porcento dos funcionários nesta nova modalidade, por no máximo dois anos. E a remuneração será de até um salário mínimo e meio. Mil quatrocentos e noventa e sete reais. A empresa não vai poder substituir funcionários já contratados por esses novos.
O secretário especial de previdência e trabalho disse que a equipe economica avaliou a necessidade de gerar empregos com responsabilidade fiscal.
Essa faixa é uma faixa que tem o dobro da do indice de desemprego do restante da sociedade brasileira porque são pessoas que tem menor qualificação e são pessoas que tem menos experiência. Então pra esses nós vamos fazer um processo de desoneração da folha com responsabilidade apontando dentro do orçamento a contrapartida adequada para não haver desequilibrio fiscal.
O governo também propoẽ regras mais amplas para o trabalho aos domingos e feriados. O empregado vai ter direito ao repouso semanal em qualquer outro dia da mesma semana. A expectatica é criar quinhentos mil novos postos na indústria e no varejo até dois mil e vinte e dois.
O governo também quer aquecer a economia estimulando a oferta de crédito para quem recebe salários mais baixos. O foco são pequenos empreendedores e pessoas que não tem conta em banco.
O programa vai incentivar por exemplo bancos, agências de fomento e cooperativas de crédito a investirem nesse mercado. O governo estima que quarenta bilhões de reais serão concedidos até o fim de dois mil e vinte e dois. Com esse dinheiro circulando na economia, o governo espera a criação de quatrocentos de cinquenta mil novos empregos.
O governo também quer estimular a contratação de vítimas de acidentes de trabalho que estejam fora do mercado. Um programa vai financiar a habilitação e reabilitação profissional pelo INSS.
Outra medida incentiva a contratação de pessoas com deficiência. Hoje apenas metade das vagas é preenchida. A expectativa é beneficiar mais de um milhão de pessoas.
Essas medidas devem gerar quatro milhões de novos empregos.
O presidente Bolsonaro também assinou uma medida provisória que extingue, a partir do ano que vem, o seguro obrigatório de veículos, o DPVAT. O governo diz que o objetivo é evitar fraudes. Acidentes de trânsitos ocorridos até trinta e um de dezembro seguem cobertos pelo seguro que destina quase metade da arrecadação para o SUS. Em dois mil e dezoito, o repasse para o SUS foi de dois bilhões de reais.
Mais de quarenta milhões de eleitores, de mil e setecentos munícipios brasileiros precisam fazer o recadastramento eleitoral pra poder votar na eleição do ano que vem, mas parece que muitos não sabem disso.
O Vanderlei é de Irani, Santa Catarina. O Paulo, de Rio Bonito, no Rio de Janeiro. Os dois e muitos outros brasileiros ainda não fizeram a biometria. Importante e eu acho que tem até a possibilidade da perda do título, não é isso? Então vou cumprir com essa etapa assim que for possível.
É bom cumprir sim, por que nas cidades em que a biometria é obrigatória quem não comparecer no prazo pode ter o título de eleitor cancelado. Os tribunais regionais estabeleceram o calendário de mudança em cada um dos municípios. Os prazos variam de estado para estado, de cidade para cidade. A biometria começou em dois mil e oito, com pouco mais de quarenta mil eleitores em apenas três cidades. Números que foram aumentando nos últimos anos.
O tribunal superior eleitoral espera que treze milhões de brasileiros sigam esse exemplo. Hoje de um total de cento e quarenta e sete milhões de eleitores, cento e dez milhões já fizeram a biometria. Para as eleições municipais do ano que vem o TSE espera chegar a cento e vinte e três milhões de eleitores com biometria.
O eleitor tem que procurar o site do TRE para saber quando terá que fazer a biometria. 
Em Fortaleza, por exemplo, o prazo vai até o dia vinte e nove e quinhentos e cinquenta mil eleitores ainda precisam ir aos cartórios para deixar impressão digital, assinatura e foto. Hoje, começou um mutirão do TRE para ajudá-los.
Dever cumprido, agora só esperar a eleição para votar, né?
Mas em algumas cidades, esse prazo já acabou e muitos eleitores não fizeram a biometria. É o caso de Itiruço na Bahia. O prazo terminou em outubro. Vinte e cinco porcento dos eleitores não foram aos cartórios.
Os eleitores dessa cidade ainda tem uma chance de garantir a participação na eleição do ano que vem. É o que explica o TSE.
Ele perdendo o prazo da revisão de eleitorado, ou seja, aquele momento que ele deva comparecer pra fazer a coleta biométrica ele ainda tem até a data do fechamento do cadastro eleitoral, que no ano que vem deve ser por volta de seis de maio, oportunidade de comparecer nos cartórios eleitorais e regularizar essa situação.
Agora quem perder também essa oportunidade, aí não tem mais saída. Não vai votar para prefeito e vereadores no ano que vem. E é sempre bom lembrar, sem o título de eleitor, não dá por exemplo para tirar passaporte nem carteira de identidade, e se for servidor público não recebe salário.
A seguir, liberado o consumo de pescado de quatro estados atingidos por manchas de óleo.
Drones ajudam a proteger animais domésticos de maus tratos em Santa Catarina.